---
layout: single
title: "我的语言学习（二）"
date: 2026-04-01 00:30:00 +0900
categories: [Study,Language]
---

## 学习的瓶颈问题

> 从 0 --> 1 不难，难的是从 1 --> ∞

从学习语言，到可以交流简单输出是非常容易的，语言使用场景里的两种模式：

- 和母语者对话，对方可以降级来包容你的语法错误
- 日本人和中国人用英语对话，由于双方都不是母语者，会自然屏蔽掉高级词汇和语法，大道至简

所以语言从0到1很容易，难的是之后的进阶，以及从中级到高级的向后延伸。最烦恼的是处于一种会与不会的中间态，整个人的状态都会在一种混乱中，迷失掉前进的方向。
我是一个几乎解答不出数学试卷上最后大题的最后一问的人，也在刷LeetCode时看到八皇后问题，直接让我意识到自己的蠢和愚昧。我非常羡慕和嫉妒那些对数学真正敏感的人，羡慕那些足够聪明的人，或许就不会有这些烦恼。

当语言进入一个“可用”状态，而迷失进步方向。可以听可以说可以读可以写，但想要真正能够进行small talk。关于small talk，如果是本身自己有知识储备量且熟悉的领域倒是能应对，这些知识就像是热加载在“缓存”里，张口就来。关键遇到没加载过的话题，只能长着嘴巴，眯着眼睛，一个劲的点头。

特别是对于日语学习有一个反常识：**认识汉字是你日语进步最大的阻力**。

### 想做的事

- 把自己的英语发音改换到英语
- 去学习一个日本方言，伪装自己的口音

## 自己的语言学习方式--无痛学习

讲讲来时路，自己觉得语言是自然而然缓慢的积累，而非刻意而为之的学习，因为那样的行为对于我而言太痛苦。自己比较崇尚快乐进步和长线学习，把学习放进日常生活里，尽可能的打造一个无痛学习的长期氛围。（前提：底子不差）

- 初中6本英语书全部背诵（感谢我的英语老师）

  成年后还蛮感激初中英语老师的粗暴，存粹的把知识灌进脑子里，基础对话和语感都是在这一阶段形成的。为什么背书呢？因为那时候每天放学都得把书当天课文背完才能走，于是我想当然每天都第一个背完，结果老师又让我去守着别人背。但作为结果这样的**背书**--》**听书检查**也加强对于那些文本的印象。

- 高中英语单词全部背诵，课文熟读

  到了高中则回归正常教学，把背书降级到课文熟读以及全单词背诵。单词量是语言的基石，很多人排斥背单词，但我正好相反，喜欢扩充自己的词汇量。这个阶段，即便老师讲了非常多的语法知识，但脑子里还是一团浆糊，做题全靠语感和所谓固定搭配。英语这门学科依然在持续给到我真向反馈。

- 上学走路十分钟，拿着mini册子记单词（这个习惯到现在也有）

  非常喜欢在交通工具里去背单词，初中和高中家到学校步行大概十分钟，会利用这个碎片时间悄咪咪的背单词，小时候是一种mini单词本，一天来回四趟（中午也回家吃饭），基本就把一天的单词背下来，虽然那时候还对艾宾浩斯遗忘曲线闻所未闻，但我的背诵方式如出一辙，会去背当天要被听写的内容，也会再看一遍昨天的内容，主打一个即便为了测验而被单词，也要让这件事变得有价值。

- 大学放弃课堂，看美剧听欧美音乐，直接真人对话

  大学进入到另外一个状态，几乎放弃所有课程，上课最积极的是泰语和英语口语课。大学在推双语教学，但除了ppt和部分课本，其余全是中文，但也有一些老师会在课堂上纠正我们的发音。口语课上到老师对我印象非常深刻，甚至最后考试没去老师也给了我80+（选修课）。

  这一阶段英语学习更多是刷美剧、听欧美音乐，刚好那些年欧美音乐有一个所谓的五大时代，每天听、看歌词、跟唱。以这种喜欢的方式积累了更多的预料，也会学习到一些俚语，比如“For Good”意思是**永远**而不是**～出于好**。也在大一下学期和大二上学习几乎裸考的通过了CET4&CET6，但都是擦着合格线，主打一个60分万岁。

- 工作后，听大量的英文音频，阅读英文文章和书籍

  “每日英语听力”着个app曾经是我上下班必备，从家骑小电驴到公司都差不多20～30分钟，这期间就带着耳机每天都听。我会去找在自己听力范围内的内容听，听完会查看一下文本，看看刚刚听到的内容理解得怎样。
  也会刻意去找一些英文文章和素材来看，主要保证一个对英文的持续摄入，它就像是一营养液，没得它我活不了，但也不要太多否则会撑爆。在深圳时上班买了[《程序员的英语》](https://book.douban.com/subject/30157131/)，放在公司没日上班阅读一篇，为整日工作做一个热身。
  我会被同一本书的三个版本都分别看一次，我很少重复阅读同一本书。但换个语言不一样，我除了能享受书籍本来内容带来的快乐，还能同时学习一门语言，何乐而不为呢？《小王子》，《无人生还》我都阅读了至少三遍，中、英、日各一遍。

- 跟读习惯，看美剧、日剧、新闻、YouTube任何外文材料
  
  现在养成一个非常好的习惯，无论在播放任何的语言的语料，我都会不由自主的去跟读，但我没有时间去检验跟读效果。看美剧、日剧、新闻、YouTube的任何外文内容都会去跟读，可以听到心里那个声音，这样的习惯让我在和真人对话时，时不时蹦出一些自己都没意识到内容。因此我还会因为YouTube上中文内容太多而把很多中文up都取关了，因为每当我多看一个中文内容，那外文视频就会少一个。我知道自己没日能接受的信息总量，我只能去做减法，虽然不能明确知道自己要什么，但深知自己不要什么。要看中文内容，会去bilibili。

- 通勤时间｜健身时间 都是语言学习时间
  
  通勤对我真的很重要，已经养成习惯在通勤里去背单词和阅读，通勤中很容易令我进入另一个空间。我深知我不能干其他事情，那我就来被单词看原文小说吧，习惯养成就很难更改。去健身房也是，我会在spotify里打开播客，去打开一些感兴趣的外文博客，变健身变让知识强奸大脑。健身其实不用太动脑子，这时候我的心是跟着耳朵里的声音在走，也会默默跟读，甚至嘴唇也会说出单词的形状，但不发出声音。
  讲讲WFH带给我的唯一灾害：失去通勤时间对单词的渴望

- 其他
  - 去居酒屋坐着偷听大叔们的对话，在嘈杂环境里模拟真实环境
  - 意识到学好英语的前提是听懂印度英语
  - 参加Hackathon后上台三分钟总结，我才不管有没有人在听，只管练习了不怯场且能顺利组织发言
  - 在东京首先把自己当作外国人而非中国人 **英语** > **家乡方言** > **普通话** = **日语**
  - 打游戏尽量用英文和日文，爱上AVG的第N天（虽然现在电子游戏阳痿）

## 最后总结

语言学习这件事，真的非常依赖于兴趣，但不一定是对学语言本身有兴趣。而是可以用这个语言去学习自己感兴趣的东西。
比如喜欢喝酒，就去用英语学习酒方面的所有知识，但你能用英语对酒侃侃而谈时，其他东西也就是在重新继承一个你对酒的抽象封装实现而已。

即便AI强大的今天，我还是想亲口讲出对方的语言，而不是依赖于人任何的工具，本人比较老派和原始，除了鱼之外都喜欢**生**的。

大家都很聪明，连JavaScript这种毫无道理的东西都能精通，更何况一门人类语言呢？
现在就去种树，一年或者数年后才能有足够的收获，有暴力学习方式，也有无痛缓慢学习方式，我的方式不一定适合所有成年人，但可能会适合你们的下一代，如果能够帮助到的话，心里也会很感激呢。（日式中文）

### 热爱！热爱！热爱！兴趣！兴趣和兴趣

记得做一个 **Perpetual Student**。
